### 5.1 简单语句
##### 空语句
&emsp;&emsp;空语句是最简单的语句，只含有一个单独的分号。在程序的某个地方，语法上需要一条语句但逻辑上不需要时，或者循环的全部工作在条件部分就可以完成时，采用空语句。
##### 复合语句
&emsp;&emsp;**复合语句**是指用花括号括起来的语句和声明的序列，也被称作**块**。块不以分号结尾。空块的作用等价于空语句。

&emsp;&emsp;在程序的某个地方，语法上需要一条语句但逻辑上需要多条语句时，使用复合语句。

### 5.2 语句作用域
&emsp;&emsp;可以在 if、switch、while 和 for 语句的控制结构内定义变量，其只在相应语句的内部可见。
### 5.3 条件语句
#### 5.3.1 if 语句
&emsp;&emsp;**悬垂 else** 是指当程序中的 if 分支多于 else 分支时，如何为 else 寻找与之匹配的 if 分支的问题。C++ 规定 else 与离它最近的尚未匹配的 if 匹配，消除了二义性。

#### 5.3.2 switch 语句
&emsp;&emsp;case 关键字和它对应的值一起被称为 **case 标签**，且 case 标签必须是**整型常量表达式**。一般情况下，不要省略 case 分支最后的 break 语句。
##### default 标签
&emsp;&emsp;如果没有任何一个 case 标签能匹配上 switch 表达式的值，程序将执行紧跟在 default 标签后面的语句。
##### switch 内部的变量定义
&emsp;&emsp;不允许跨过变量的初始化语句直接跳转到该变量作用域内的另一个位置。

&emsp;&emsp;如果需要为某个 case 分支定义并初始化一个变量，应该把变量定义在块内，从而确保后面的所有 case 标签都在变量的作用域之外。
```cpp
case true : 
    {
        //正确：声明语句位于语句块内部
        string file_name = get_file_name();
        //...
    }
    break;
case false :
    if(file_name.empty()) //错误：file_name 不在作用域内
```
### 5.4 迭代语句
&emsp;&emsp;迭代语句通常称为循环。while 和 for 语句在执行循环体之前检查条件，do while 语句先执行循环体，然后再检查条件。
##### while 语句
&emsp;&emsp;当不确定到底要迭代多少次，或者想在循环结束后访问循环控制变量时，使用 while 循环。

##### 范围 for 语句
&emsp;&emsp;遍历给定**序列**中的每个元素并对序列中的每个值执行某种操作。
```cpp
for(declaration : expression)
    statement
```
&emsp;&emsp;确保类型相容最简单的办法是使用 auto 类型说明符。如果需要对序列中的元素执行写操作，循环变量必须声明成引用类型。

&emsp;&emsp;每次迭代都会重新定义循环控制变量，并将其初始化成序列中的下一个值。
```cpp
vector<int> vInt = {0, 1, 2, 3, 4, 5};
for(auto &r : vInt)
    r *= 2;         //将 vInt 中每个元素翻倍
```
&emsp;&emsp;在范围 for 语句中，预存了 end() 的值。一旦在序列中增加(删除)元素，end 函数的值可能变得无效。

### 5.5 跳转语句
##### break 语句
&emsp;&emsp;**break 语句**负责终止离它最近的 while、do while、for 或 switch 语句，并从这些语句之后的第一条语句开始继续执行。

&emsp;&emsp;break 语句只能出现在迭代语句或者 switch 语句内部，作用范围仅限于最近的循环或 switch。
##### continue 语句
&emsp;&emsp;**continue 语句**终止最近的循环中的当前迭代并立即开始下一次迭代。只能出现在 for、while 和 do while 循环的内部，出现在嵌套循环中的 continue 语句也仅作用于离它最近的循环。continue 语句中断当前的迭代，继续执行循环。
##### goto 语句
&emsp;&emsp;不要在程序中使用 goto 语句。

### 5.6 try 语句块和异常处理
&emsp;&emsp;**异常**是指存在于运行时的反常行为，这些行为超出了函数正常功能的范围。异常处理机制为程序中异常检测和异常处理这两部分的协作提供支持。**异常处理**包括：

- **throw 表达式**，++异常检测部分++使用 throw 表达式表示遇到无法处理的问题。
- **try 语句块**，++异常处理部分++使用 try 语句块处理异常。try 语句块以关键字 try 开始，以一个或多个 **catch 子句**结束。catch 子句也被称为**异常处理代码**。
- 一套**异常类**，用于在 throw 表达式和相关的 catch 子句之间传递异常的具体信息。

#### 5.6.1 throw 表达式
&emsp;&emsp;程序的异常检测部分使用 throw 表达式引发一个异常。
```cpp
if(item1.isbn() != item2.isbn())
    throw runtime_error("Data must refer to same ISBN"); //#include <stdexcept>
```
&emsp;&emsp;抛出异常将终止当前的函数，并把控制权转移给能处理该异常的代码。必须初始化 runtime_error 的对象，方式是提供一个 string 对象或一个 C 风格的字符串。

#### 5.6.2 try 语句块
&emsp;&emsp;try 语句块的语法形式为：
```cpp
try{
    program-statements
} catch (exception-declaration){
    handler-statements
}catch (exception-declaration){
    handler-statements
}//...
```
&emsp;&emsp;exception declaration 称作异常声明。catch 一旦完成，程序跳转到 try 语句块最后一个 catch 子句之后的那条语句继续执行。

&emsp;&emsp;try 语句块内声明的变量在快外部无法访问，在 catch 子句内也无法访问。

&emsp;&emsp;如果一段程序没有 try 语句块且发生了异常，系统会调用 terminate 函数并终止当前程序的执行。

#### 练习
[第五章部分练习代码](https://github.com/zhangqiang-qt/Cpp-primer)
