## 3.1 命名空间的 using 声明
&emsp;&emsp;using 声明形式如下：
```cpp
using namespace::name;
```
&emsp;&emsp;一旦声明上述语句，就可以直接访问命名空间中的名字：
```cpp
using std::cin;
using std::cout;
int i;
cin >> i;
cout << i;
```
&emsp;&emsp;位于头文件的代码一般来说不应该使用 using 声明。

## 3.2 标准库类型 string
&emsp;&emsp;标准库类型 string 表示可变长的字符序列，使用 string 类型必须包含 string 头文件。
### 3.2.1 定义和初始化 string 对象
##### 直接初始化和拷贝初始化
&emsp;&emsp;**拷贝初始化** *使用等号*初始化一个变量，编译器把等号右侧的初始值拷贝到新创建的对象中。如果*不使用等号*，则执行**直接初始化**。
##### 3.2.2 string 对象上的操作
&emsp;&emsp;执行读取操作时，string 对象会自动忽略开头的空白(空格符、制表符、换行符等)，从第一个字符开始读起，直到遇见下一处空白为止。
##### 使用 getline 读取一整行
&emsp;&emsp;getline 函数的参数是一个输入流和一个 string 对象，函数从给定的输入流中读入内容，直到遇到换行符为止(读入换行符)，将所读入的内容存入 string 对象中(不存入换行符)。
```cpp
string line;
getline(cin, line);
```
##### empty 和 size 操作
&emsp;&emsp;**empty** 函数根据 string 对象是否为空返回一个对应的布尔值。
```cpp
line.empty(); //为空则true，否则false
```
&emsp;&emsp;**size** 函数返回 string 对象的长度(即对象中字符的个数)。
```cpp
line.size();
```
&emsp;&emsp;
##### string::size_type 类型
&emsp;&emsp;size 函数返回的是一个 string::size_type 类型的值。具体使用时，通过作用域操作符来表明名字 size_type 是在类 string 中定义的。

&emsp;&emsp;string::size_type 类型是一个无符号类型(unsigned)的值，而且足够存放下任何 string 对象的大小。

##### 比较 string 对象
&emsp;&emsp;string 对象相等意味着长度相同而且包含的字符也相同(字符的大小写也要相同)。小于、小于等于、大于、大于等于的比较操作，则依照对象的长度和字典顺序进行判断。

##### 赋值操作
&emsp;&emsp;允许把一个 string 对象的值赋给另一个 string 对象。
```cpp
string str1(10, 'c'), str2;
str1 = str2; //均为空字符串
```
##### 两个 string 对象相加
&emsp;&emsp;两个 string 对象相加得到一个新的 string 对象，其内容是将左侧的运算对象和右侧的运算对象串接而成。
##### 字面值和 string 对象相加
&emsp;&emsp;**字符串字面值与 string 是不同的类型**。string 对象和字符字面值及字符串字面值混在一条语句中使用时，必须确保**每个加法运算符的两侧的运算对象至少有一个是 string**。
```cpp
string s1 = "Hello", s2 = "C++";
string s3 = s1 + ", " + s2 + '\n';
string s4 = s1 + ", " + "world";
```
&emsp;&emsp;上述 s4 = (s1 + ", ") + "world"，(s1 + ", ") 的结果是一个 string 对象，因此满足条件。
### 3.2.3 处理 string 对象中的字符
##### 基于范围的 for 语句
&emsp;&emsp;**范围 for 语句**遍历给定序列中的每个元素并对序列中的每个值执行某种操作。
```cpp
for(declaration : expression)
    statement
```
&emsp;&emsp;expression 部分是一个对象，用于表示一个序列；declaration 部分负责定义一个变量，并用于访问序列中的基础元素。每次迭代，declaration 部分的变量会被初始化为 expression 部分的下一个元素值。string 对象可以作为范围 for 语句中的 expression 部分。
```cpp
string str("some string");
for(auto c : str)           //每行输出str中的一个字符
    cout << c << endl;
```
##### 使用范围 for 语句改变字符串中的字符
&emsp;&emsp;若要**改变字符串中的字符**，必须把循环变量定义成**引用类型**。例如，使用标准库函数 **toupper**，该函数接收一个字符，然后输出其大写形式。
```cpp
string str("some string");
for(auto &c : str)
    c = toupper(c);         //将小写形式改写为大写形式
cout << s << endl;
/*
*输出结果
*SOME STRING
*/
```
##### 只处理一部分字符
&emsp;&emsp;访问 string 对象中的单个字符有两种方式：1.使用下标；2.使用迭代器。

&emsp;&emsp;**下标运算符([])** 接收的输入参数时 string::size_type 类型的值，表示访问的字符的位置；返回值是该位置上字符的引用。string 对象的下标必须大于等于 0 而小于 str.size()。
```cpp
if(!str.empty())
    cout << str[0] << endl;
```
## 3.3 标准库类型 vector
&emsp;&emsp;标准库类型 **vector** 表示对象的集合，其中所有对象的类型都相同。

&emsp;&emsp;vector 是一个类模板。模板本身不是类或函数，可以将模板看作为编译器生成类或函数编写的一份说明。编译器根据模板创建类或函数的过程称为**实例化**，使用模板时需要指出编译器应把类或函数实例化成何种类型。
```cpp
vector<int> ivec;               //int
vector<Sales_item> Sales_vec;   //Sales_item
vector<vector<string>> file;    //vector
```
&emsp;&emsp;引用不是对象，不存在包含引用的 vector。
### 3.3.1 定义和初始化 vector 对象
```cpp
vector<T> v1;                   //v1 是一个空 vector，元素类型为 T，默认初始化
vector<T> v2(v1);               //v2 包含 v1 所有元素的副本
vector<T> v2 = v1;              //等价于 v2(v1)
vector<T> v3(n, val);           //v3 包含 n 个值为 val 的元素
vector<T> v4(n);                //v4 包含 n 个重复执行值初始化的对象
vector<T> v5{a, b, c...};       //v5 包含了初始值个数的元素，每个元素被赋予相应的初始值
vector<T> v5 = {a, b, c...};    //等价于 v5{a, b, c...}
```
&emsp;&emsp;使用拷贝初始化(=)时，只能提供一个初始值；如果提供的是一个类内初始值，则只能使用拷贝初始化或使用花括号的形式初始化；如果提供的是初始值元素的列表，则只能把初始值都放在花括号里进行列表初始化。

&emsp;&emsp;如果 vector 对象中元素的类型不支持默认初始化，则必须提供初始的元素值；如果只提供元素的数量而没有设定初始值，只能使用直接初始化。

##### 列表初始值 or 元素数量
&emsp;&emsp;如果使用的是**圆括号**，提供的值是用来*构造 vector 对象*的。如果用的是**花括号**，则*列表初始化该 vector 对象*。
```cpp
vector<int> v1(10);         //v1 有 10 个值为 0 的元素
vector<int> v2{10};         //v2 有 1 个值为 10 的元素

vector<int> v3(10, 1);      //v3 有 10 个值为 1 的元素
vector<int> v4{10, 1};      //v4 有 2 个元素，值分别为 10 和 1
```
&emsp;&emsp;如果初始化时使用了花括号的形式，但提供的值不能用来列表初始化，此时需要考虑用这样的值来构造 vector 对象。
```cpp
vector<string> v5{"hi"};        //列表初始化，v5 有一个元素
vector<string> v6{10};          //v6 有 10 个默认初始化的元素
vector<string> v7{10, "hi"};    //v8 有 10 个值为“hi”的元素
```
&emsp;&emsp;确认无法执行列表初始化后，编译器会尝试用默认值初始化 vector 对象。
### 3.3.2 向 vector 对象中添加元素
&emsp;&emsp;对 vector 对象来说，直接初始化的方式适用于三种情况：初始值已知且数量较少、初始值是另一个 vector 对象的副本、所有元素的初始值都一样。

&emsp;&emsp;**push_back** 负责把一个值当成 vector 对象的尾元素“压到”vector 对象的“尾端”。
```cpp
vector<int> v1;
for (int i = 0; i <= 100; ++i)
    v1.push_back(i);
```
&emsp;&emsp;**Note**：如果循环体内部包含有向 vector 对象添加元素的语句，则不能使用范围 for 循环。范围 for 语句体内不应改变其所遍历序列的大小。

### 3.3.3 其他 vector 操作
&emsp;&emsp;vector 对象的类型总是包含着元素的类型。
```cpp
vector<int>::size_type;
```
&emsp;&emsp;只有当元素的值可比较时，vector 对象才能被比较。
##### 计算 vector 内对象的索引
&emsp;&emsp;使用下标运算符能获取到指定的元素。vector 对象的下标也是从 0 开始记起，下标的类型是相应的 size_type 类型。只要 vector 对象不是一个常量，就能向下标运算符返回的元素赋值。也能通过计算得到 vector 内对象的索引，直接获取索引位置上的元素。

&emsp;&emsp;**Note**：vector 对象(以及 string 对象)的下标运算符可用于访问已存在的元素，而不能用于添加元素。

&emsp;&emsp;**只能对确知已存在的元素执行下标操作。** **通过下标访问不存在的元素**的行为而导致的错误称为**缓冲区溢出**。

## 3.4 迭代器介绍
&emsp;&emsp;就迭代器而言，其对象是容器中的元素或者 string 对象中的字符。有效的迭代器或者指向某个元素，或者指向容器中尾元素的下一位置。
### 3.4.1 使用迭代器
&emsp;&emsp;**begin** 成员负责返回指向第一个元素的迭代器；**end** 成员负责返回指向容器(或 string 对象)“尾元素的下一位置”的迭代器。end 成员返回的迭代器被称为**尾后迭代器**。如果容器为空，则 begin 和 end 返回的均为尾后迭代器。
```cpp
auto b = v.begin(), e = v.end();
```
##### 迭代器运算符
&emsp;&emsp;如果两个迭代器指向的元素相同或者都是同一个容器的尾后迭代器，则它们相等；否则，不等。

&emsp;&emsp;可以通过解引用迭代器来获取它所指示的元素，且执行解引用的迭代器必须合法并指示某个元素。

##### 将迭代器从一个元素移动到另外一个元素
&emsp;&emsp;迭代器使用递增运算符来从一个元素移动到下一个元素。end 返回的迭代器并不实际指示某个元素，所以不能对其进行递增或解引用的操作。
##### 迭代器类型
&emsp;&emsp;拥有迭代器的标准库使用 iterator 和 const_iterator 来表示迭代器的类型。如果 vector 对象或 string 对象是一个常量，只能使用 const_iterator；如果 vector 对象或 string 对象不是常量，则既能使用 iterator 也能使用 const_iterator。
##### begin 和 end 运算符
&emsp;&emsp;begin 和 end 返回的具体类型由对象是否是常量决定。如果对象是常量，begin 和 end 返回 const_iterator；如果对象不是常量，返回 iterator。cbegin 和 cend 的返回值均为 const_iterator(不论 vector 对象或 string 对象本身是否是常量)。

&emsp;&emsp;**箭头运算符**(->)与解引用运算符表达的含义相同，比如 it -> mem 与 (*it).mem 表达的意思相同。

&emsp;&emsp;**Note**：不能在范围 for 循环中向 vector 对象添加元素；任何一种可能改变 vector 对象容量的操作都会使该 vector 对象的迭代器失效。使用了迭代器的循环体，都不要向迭代器所属的容器添加元素。
### 3.4.2 迭代器运算
##### 迭代器的算术运算
&emsp;&emsp;迭代器与一个整数值相加(减)，其返回值是向前(后)移动了若干个位置的迭代器。

&emsp;&emsp;只要两个迭代器指向的是同一个容器中的元素或者尾元素的下一位置，就能将其**相减**(C++ 没有定义两个迭代器的加法运算)，所得结果是两个迭代器的距离，其类型名为 difference_type 的带符号整型数。
##### 使用迭代器完成二分搜索
```cpp
auto beg = text.begin(), end = text.end();  //text 必须有序
auto mid = text.begin() + (end - beg) / 2;  //初始状态下的中间点
while (mid != end && *mid != element){
    if (element < *mid)                     //搜索前半部分
        end = mid;
    else                                    //搜索后半部分
        beg = mid + 1;
    mid = beg + (end - beg) / 2;            //新的中间点
}
```
## 3.5 数组
&emsp;&emsp;数组与 vector **相似之处**在于*数组也是存放类型相同的对象的容器，这些对象本身没有名字，需要通过其所在位置访问*。**不同之处**在于*数组的大小确定不变，不能随意向数组中添加元素*，且与 vector 相比，*损失了灵活性*。
### 3.5.1 定义和初始化内置数组
&emsp;&emsp;数组是一种复合类型，其维度说明了数组中元素的个数，必须大于0或必须是一个常量表达式。定义数组的时候**必须指定数组的类型，不允许用 auto 关键字由初始值的列表推断类型**。数组的元素应为对象，**不存在引用的数组**。
##### 字符数组的特殊性
&emsp;&emsp;字符数组除了可以进行*列表初始化*外，还可以用*字符串字面值*进行初始化，但要注意**字符串字面值的结尾处 还有一个空字符**。
```cpp
char a1[] = {'C', '+', '+'};    //列表初始化
char a2[] = "C++";              //用字符串字面值进行初始化
```
&emsp;&emsp;**Note**：不能奖数组的内容拷贝给其他数组作为初始值，也不能用数组为其他数组赋值。
##### 理解复杂的数组声明
&emsp;&emsp;可以定义一个存放指针的数组，由于数组本身就是对象，又可以定义数组的指针和数组的引用。
```cpp
int *ptr[10];               //ptr 是含有10个整型指针的数组
int &ref[10] = /* ? */;     //错误：不存在引用的数组
int (*parray)[10] = &arr;   //parray 指向一个含有10个整数的数组
int (&rarray)[10] = arr;    //rarray 引用一个含有10个整数的数组
```
&emsp;&emsp;理解复杂的数组声明，最好**从数组的名字开始按照由内向外的顺序阅读**。如 int (*parray)[10]，(*parray)表面 parray 是个指针，且指向大小为 10 的数组，数组中元素的类型是 int。也即 parray 是一个指针，指向一个包含 10 个元素的 int 数组。
### 3.5.2 访问数组元素
&emsp;&emsp;数组元素也能使用范围 for 语句或下标运算符进行访问。在使用数组下标的时候，通常将其定义为 **size_t** 类型。size_t 是一种机器相关的无符号类型，被设计的足够大以便能表示内存中任意对象的大小。在 cstddef 头文件中定义了该类型。

&emsp;&emsp;当需要**遍历数组的所有元素**时，最好的办法也是使用**范围 for 语句**。
```cpp
int array[10] = /* ? */;
for (auto a : array)
    cout << a << " ";
cout << endl;
```
### 3.5.3 指针和数组
&emsp;&emsp;对数组的元素使用取地址符就能得到指向该元素的指针。编译器自动将数组名字替换为一个指向数组首元素的指针。

&emsp;&emsp;当使用数组作为一个 auto 变量的初始值时，推断得到的类型是指针而非数组。而使用 decltype 时推断的类型是数组。
```cpp
int ia[] = {0, 1, 2, 3};
auto ia1(ia);                       //ia1 是指向 ia 的第一个元素的指针
decltype(ia) ia2 = {0, 1, 2, 3};    //ia2 是含有 4 个整数的数组
```
&emsp;&emsp;使用指针也能像使用迭代器一样遍历数组元素：通过数组名字或者数组首元素的地址都能得到指向首元素的指针，通过获取数组尾元素之后那个并不存在的元素的地址可以得到尾后指针。
##### 标准库函数 begin 和 end
&emsp;&emsp;将数组作为其参数可以得到指向数组首元素的指针和数组尾元素的下一位置的指针。**尾后指针不能执行解引用和递增操作**。
```cpp
//#include <iterator>
int a[] = {0, 1, 2, 3};
int *beg = begin(a);
int *last = end(a);
```
##### 指针运算
&emsp;&emsp;给一个指针加上(减去)一个整数，结果仍是指针。新指针指向的元素与原指针相比前进了(后退了)该整数个位置。

&emsp;&emsp;两个指针相减的结果是它们之间的距离，相减的结果的类型是一种名为 **ptrdiff_t** 的标准库类型，定义在 cstddef 头文件中，是一种带符号类型。
##### 下标和指针
&emsp;&emsp;对数组执行下标运算其实是对指向数组元素的指针执行下标运算，如 int i = ia[2]，ia 转换成指向数组首元素的指针，ia[2] 得到 (ia + 2 )所指的元素。标准库类型限定使用的下标必须是无符号类型，内置的下标运算无此要求。
### 3.5.4 C 风格字符串
&emsp;&emsp;按此风格书写的字符串存放在字符数组中并以**空字符结束**，即在字符串最后一个字符后面跟一个空字符('\0')。
##### C 标准库 string 函数
```cpp
//#include <cstring>
strlen(p);           //返回 p 的长度，空字符不计算在内
strcmp(p1, p2);      //比较 p1 和 p2 的相等性。p1 == p1，返回 0；
                     //p1 > p2，返回正值；p1 < p2，返回负值
strcat(p1, p2);      //将 p2 附加到 p1 之后，返回 p1
strcpy(p1, p2);      //将 p2 拷贝给 p1，返回 p1
```
&emsp;&emsp;传入此类函数的指针必须指向以空字符作为结束的数组。
```cpp
char c[] = {'C', '+', '+'};
cout << strlen(c) << endl;      //错误：c 没有以空字符结束
```
&emsp;&emsp;比较两个 C 风格字符串时实际比较的是指针而非字符串本身。

&emsp;&emsp;**Note**：使用标准库 string 要比使用 C 风格字符串更安全、更高效。
### 3.5.5 与旧代码的接口
##### 混用 string 对象和 C 风格字符串
&emsp;&emsp;任何出现字符串字面值的地方都可以用**以空字符结束的字符数组**来替代：允许使用以空字符结束的字符数组来初始化 string 对象或为 string 对象赋值；在 string 对象的加法运算中允许使用以空字符结束的字符数组作为其中一个运算对象(不能两个运算对象都是)；string 对象的复合赋值运算中允许使用以空字符结束的字符数组作为右侧的运算对象。
##### 使用数组初始化 vector 对象
&emsp;&emsp;允许使用数组来初始化 vector 对象，且只需指明拷贝区域的首元素地址和尾后地址。
```cpp
int int_arr[] = {0, 1, 2, 3, 4, 5};
vector<int> ivec(begin(int_arr), end(int_crr));
```
&emsp;&emsp;**Note**：尽量使用 vector 和迭代器，避免使用内置数组和指针；尽量使用 string，避免使用 C 风格的基于数组的字符串。
## 3.6 多维数组(高级或特殊目的主题)
&emsp;&emsp;多维数组其实是数组的数组。当一个是数组的元素仍是数组时，通常使用两个维度来定义：一个维度表示数组本身的大小，另一个维度表示其元素(也是数组)的大小。如 int ia[3][4]，定义了一个大小为 3 的数组，该数组的每个元素都是含有 4 个整数的数组。

&emsp;&emsp;要使用范围 for 语句处理多维数组，除了最内层的循环外，其他所有循环的控制变量都应该是引用类型。
```cpp

for (auto &row : ia)
    for (auto &col : row){
        col = cnt;
        ++cnt;
    }
```
##### 指针和多维数组
&emsp;&emsp;程序使用多维数组的名字时，也会自动将其转换成指向数组首元素的指针。由多维数组名转换得来的指针实际上是指向第一个内层数组的指针。

### 第三章课后练习代码
[第三章部分练习代码](https://github.com/zhangqiang-qt/Cpp-primer)
